<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"   
      xmlns:ui="http://java.sun.com/jsf/facelets" 
      xmlns:h="http://java.sun.com/jsf/html"    
      xmlns:p="http://primefaces.org/ui" > 
  <body>  
    <ui:composition>     
      <h:panelGroup styleClass="column1" layout="block" >
        <h:panelGroup  styleClass="header"  layout="block" >
          <h:outputText value="#{msg.dnatext1}" /> 
        </h:panelGroup>

        <h:panelGroup  styleClass="subheader text"  layout="block" >
          <h:outputText value="#{msg.dnatext2}" /> 
        </h:panelGroup>

        <h:panelGroup  styleClass="text"  layout="block" >
          Ända sedan metoder för att läsa DNA-sekvenser blev tillgängliga har DNA använts i frågeställningar kring arter, 
          släktskap och identifiering. Eftersom DNA samlar på sig förändringar (mutationer) med tiden så blir DNA för 
          olika arter mer och mer annorlunda ju längre arter varit skilda från varandra. Det var först 2003 som några 
          forskare fick gehör i hela världen för att en specifik standardiserad genregion för djur skulle kunna bli ett 
          nytt artidentifieringsverktyg. Detta kom att kallas DNA Barcoding på engelska vilket ibland försvenskas till DNA 
          Barkodning eller ersätts med termen DNA streckkodning. Genregionen man bestämde sig för vad gäller djurriket blev 
          den mitokondriella genen cytochrome c oxidase subunit I (COI). Då denna gen visat sig inte fungera lika bra på 
          alla organismgrupper har man senare valt andra gener för växter (kloroplast generna rbcl och matK) och svampar 
          (nukleära genen ITS).  
          <br />
          <br /> 
          Sedan 2003 har forskare över hela världen testat hur bra de valda genregionerna verkligen fungerar för artidentifiering 
          i olika organismgrupper och på olika kontinenter. Frågorna man velat ha svar på har varit tex hur stor är variationen 
          inom arten i genen, är det alltid stor skillnad mellan arter men liten skillnad inom arter, fungerar det lika bra i 
          alla grupper av djur, hur många individer av varje art bör man ha i ett "referensbibliotek" av sekvenser, hur vanligt 
          är det med falska gener (s.k. pseudogener), vad händer vid mellanartshybridisering, vilken av flera metoder för att göra 
          en identifiering av en okänd sekvens mot ett referensbibliotek ger störst säkerhet i bestämningen och är det någon 
          skillnad på att använda ett regionalt referensbibliotek mot ett globalt? 
          <br />
          <br /> 
          Resultaten av forskningsprojekt för att få svar på frågorna har visat flera intressanta saker. För det första så har man 
          nu rett ut skillnaden mellan att avgränsa arter (= det vi kallar för taxonomi) och att identifiera prover till artnivå 
          (=bestämning). De tidiga åren såg en hel del förväxlingar mellan de två, DNA streckkodning skulle kunna ersätta både 
          det ena och det andra och metoder avsedda för det ena användes för det andra mm. Idag har vi en ganska bra uppfattning 
          av vad DNA streckkodning är bra på, under vilka förutsättningar, och vilka begränsningar som finns. Tex fungerar COI 
          genen inte bra för att identifiera närstående arter av de marina djurstammarna svamp- och nässeldjur. Även i andra växt 
          och djurgrupper händer det att relativt nybildade arter inte går att skilja från närstående arter utan kan ibland vara 
          mer lika varandra i streckkodgenen än olika individer inom en och samma art.  
          <br />
          <br /> 
          Med denna kunskap i bagaget kan vi nu anpassa metoderna för att identifiera en okänd sekvens mot ett referensbibliotek 
          så att säkerheten i artbestämningen blir bättre och bättre. En viktig insikt har varit att ett regionalt geografiskt begränsat 
          referensbibliotek som Svenska DNA nyckeln kan utgöra ett väl fungerande artbestämningsverktyg även för grupper där en global 
          databas visat sig ha problem. Anledningen är precis densamma som varför en traditionell bestämningsnyckel är enklare att göra 
          för axplocket av arter som bara finns i Sverige (eller Fennoskandien: Sverige, Norge, Finland) än till världens alla 
          arter – plockar man bort vartannat löv på livets träd så blir skillnaderna större (de genetiska avstånden längre) mellan de 
          kvarvarande löven och därmed lättare att identifiera.  
        </h:panelGroup>

        <p:spacer height="20"/> 

        <h:panelGroup  styleClass="subheader text"  layout="block" >
          <h:outputText value="#{msg.dnatext3}" />  
        </h:panelGroup>
        <h:panelGroup  styleClass="text"  layout="block" >
          För att kunna artidentifiera ett okänt prov behöver man först sekvensera den standardiserade genregionen som finns representerad 
          i referensbiblioteket Svenska DNA Nyckeln. Har man inte tillgång till ett eget molekylärt laboratorium för att göra detta så får 
          man skicka in det till något sådant. Kostnaden för DNA sekvensering har minskat mycket över de senaste åren, särskilt om man kör 
          många prover samtidigt. DNA sekvensen man sen får tillbaka som en ren textfil är en textsträng med bokstäverna A, C, T, och G i 
          olika kombinationer och upprepningar genom den ca 650 bokstäver långa textsträngen. Bokstäverna representerar de fyra ämnena, s.k. 
          kvävebaser (Adenin, Guanin, Cytosin och Tymin), som binder ihop DNA strukturen (den s.k. dubbelhelixen). Textsträngen med bokstäver 
          kan man kopiera och klistra in i Svenska DNA nyckeln för att sedan be webportalen jämföra med alla sekvenser i referensbiblioteket. 
          Från detta kan en artbestämning levereras, eller en artlista om det var flera, förutsatt att organismgruppen för din okända sekvens 
          finns väl representerad i referensdatabasen. 
        </h:panelGroup>

        <p:spacer height="20"/>

        <h:panelGroup  styleClass="subheader text"  layout="block" >
          <h:outputText value="#{msg.dnatext4}" /> 
        </h:panelGroup>

        <h:panelGroup  styleClass="text"  layout="block" > 
          För att en webportal som svenska DNA nyckeln ska fungera väl så krävs det ett välfyllt referensbibliotek med kända DNA sekvenser 
          som okända sekvenser kan jämföras med. För det första så krävs att referensbiblioteket innehåller sekvenser av helst alla de arter 
          i en organismgrupp som en okänd sekvens kan tänkas komma ifrån. Svenska DNA nyckeln startade som ett   
          <h:outputLink value="http://www.formas.se"   title="Forskningsrådet Formas"  target="_blank" styleClass="linktext">  
            <h:outputText value="Formas"   /> 
          </h:outputLink>  
          -finansierat projekt för att bygga upp ett referensbibliotek över Sveriges ryggradsdjur (fåglar, däggdjur, fiskar, groddjur, kräldjur). 
          För denna organismgrupp är svenska DNA nyckeln idag relativt heltäckande och har kända referenssekvenser för 75-82% av de i 
          Sverige vanligt förekommande arterna. Här får man ofta en korrekt träff om man söker i webportalen. För andra grupper av djur, växter 
          och svampar är Svenska DNA nyckeln idag i uppbyggningsfasen och kommer vara det i flera år framöver. 
          <br /> 
          <br />
          För det andra så ställs det höga kvalitetskrav på sekvenser som läggs in i en referensdatabas. Dessa kvalitetskrav har utarbetats i en 
          internationell arbetsgrupp tillsatt av det internationella samarbetet inom CBOL (Consortium for the Barcode of Life). Det allra viktigaste 
          kvalitetskravet, och det som skiljer en streckkoddatabas från  
          <h:outputLink value="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/genbank"  title="Genbanken"  target="_blank" styleClass="linktext" >  
            <h:outputText value="Genbanken" /> 
          </h:outputLink> , 
          är att sekvenser ska vara kopplade till en så kallad "voucher" eller referensexemplar. Referensexemplaret är den djur-, växt- eller 
          svampindivid som genen sekvenserats ifrån och denna ska sparas, kurateras och tillgängliggöras på någon offentlig institution varifrån 
          forskare ska kunna gå tillbaka till individen, låna, studera och verifiera eller bestämma om individen. Sekvenserna i svenska DNA nyckeln 
          är därför kopplade till den svenska webportalen för föremål i naturhistoriska samlingar i Sverige, 

          <h:outputLink value="http://www.naturarv.se/"   title="Naturarv"  target="_blank" styleClass="linktext">  
            naturarv
          </h:outputLink> 

          När man får en träff och bestämning mot en sekvens vars referensexemplar finns i svenska naturhistoriska samlingar så kan man klicka sig 
          fram till denna post på naturarv som förutom insamlingsdata ofta har fotografier på individen. 
        </h:panelGroup> 

        <p:spacer height="20"/>
        <h:panelGroup  styleClass="subheader text"  layout="block" >
          <h:outputText value="#{msg.dnatext5}" /> 
        </h:panelGroup>
        <h:panelGroup  styleClass="text"  layout="block" > 
          #{msg.dnatext6} 
        </h:panelGroup>
        <h:panelGroup  styleClass="dnatext"  layout="block" > 
          CTAATTTTTGGGGCCTGAGCGGGCATGGTTGGAACCGCCCTCAGCCTGCTCATTCGCGCAGAAC
          TCGGTCAACCAGGAACCCTACTAGGAGACGACCAGATCTACAACGTAATCGTCACTGCCCATGC
          CTTCGTAATAATCTTCTTTATAGTCATACCAATCATAATCGGGGGCTTTGGAAACTGACTAGTC
          CCCCTTATAATCGGCGCCCCAGACATAGCGTTCCCCCGTATAAATAACATAAGCTTCTGACTAC
          TCCCCCCATCCTTCCTTCTCCTACTAGCCTCCTCCACCGTAGAAGCTGGTGCTGGTACAGGGTG
          AACAGTCTACCCCCCTCTAGCTGGTAATCTGGCCCACGCCGGAGCTTCTGTAGACCTAGCCATC
          TTCTCCCTACACCTCGCTGGAGTCTCATCAATCCTAGGTGCAATCAACTTCATCACTACTGCCA
          TTAACATAAAGCCCCCGGCCCTATCTCAATACCAAACCCCCCTATTCGTATGATCCGTACTAAT
          CACAGCCGTCCTACTATTACTTTCACTGCCCGTCCTCGCTGCCGGCATTACAATGCTCCTCACA
          GACCGAAACCTAAACACCACATTCTTTGACCCAGCCGGAGGAGGAGACCCAGTCCTATACCAAC
          ACCTATTC
        </h:panelGroup>
        <br /> 
        <h:panelGroup  styleClass="text"  layout="block" > 
          #{msg.dnatext7}
        </h:panelGroup>
        <h:panelGroup  styleClass="dnatext"  layout="block" > 
          CTAATCTTCGGTGCATGAGCTGGCATGGTCGGAACCGCCCTCAGCCTGCTTATTCGTGCAGAAC
          TAGGCCAACCAGGAACCCTCTTGGGAGATGACCAAATCTACAATGTAATCGTTACTGCTCATGC
          ATTCGTAATAATTTTCTTCATAGTTATACCAATCATGATCGGAGGATTTGGAAATTGACTAGTC
          CCACTCATAATCGGCGCCCCCGACATAGCATTTCCTCGTATAAACAATATAAGCTTCTGACTAC
          TCCCCCCATCATTCCTATTATTACTAGCATCCTCTACAGTAGAAGCTGGAGCTGGCACAGGATG
          AACAGTATATCCACCCCTCGCCGGCAACCTAGCCCACGCAGGAGCCTCAGTAGACCTAGCTATT
          TTCTCCCTCCATTTAGCAGGTGTCTCCTCCATCCTAGGTGCCATTAACTTTATCACCACTGCCA
          TTAACATAAAACCACCAGCCCTGTCCCAATACCAAACACCCCTATTTGTATGATCAGTACTCAT
          TACCGCCGTCTTACTGCTACTCTCACTCCCAGTCCTTGCTGCCGGCATCACCATGCTATTAACA
          GATCGTAATCTAAACACCACATTCTTTGACCCAGCCGGAGGAGGAGACCCAGTCCTATACCAAC
          ATCTCTTC
        </h:panelGroup>
        <br />

        <h:panelGroup  styleClass="text"  layout="block" > 
          Man kan visualisera en DNA sekvens på ett sätt som blir mer överskådligt om man låter linjer i fyra olika färger representera 
          ordningen av kvävebaserna A, C, T och G i genen. Då åskådliggörs också analogin med vanliga streckkoder för tex produkter och 
          varför det kallas "DNA streckkodning".
          <br />
          <br />
          Blåkråka överst, morkulla nederst: samma sekvenser som ovan. Ser du skillnad? (tips titta t ex alldeles i början av streckkoden)
          <br />
          <br /> 
        </h:panelGroup> 
        <p:graphicImage value="/resources/images/barplot_blakraka.png"  alt="barplot_blakraka"  
                        title="barplot_blakraka" styleClass="images" style="padding-left: 12px;"  /> 

        <br />
        <br /> 
        <p:graphicImage value="/resources/images/barplot_morkulla.png"  alt="barplot_morkulla" 
                        title="barplot_morkulla" styleClass="images" style="padding-left: 12px;"   /> 
        <br />
        <br /> 
        <p:graphicImage value="/resources/images/referensexemplar.jpg"  alt="referensexemplar" 
                        title="referensexemplar" styleClass="images"   /> 

        <h:panelGroup  styleClass="imgtext text"  layout="block" > 
          #{msg.dnatext8} 
          <h:outputLink value="https://www.dina-web.net/naturarv/?#{blast.urlEncode}20106015"  
                        title="Naturarv"  target="_blank" styleClass="linktext" >  
            <h:outputText  value="(Cat. id. NRM 20106015)"  styleClass="#{metadata.textColor}"  />    
          </h:outputLink>   
          #{msg.dnatext9}  
          <h:outputLink  value="https://www.dina-web.net/naturarv/?#{blast.urlEncode}20046331"  
                         title="Naturarv"  target="_blank" styleClass="linktext">  
            <h:outputText  value="(Cat. id. NRM 20046331)"  styleClass="#{metadata.textColor}"  />    
          </h:outputLink>  
          #{msg.dnatext10} 
          <br /> 
          <br /> 
        </h:panelGroup>

        <h:panelGroup  styleClass="subheader text"  layout="block" >
          <h:outputText value="#{msg.dnatext11}" /> 
        </h:panelGroup>

        <h:panelGroup  styleClass="text"  layout="block" > 
          Vad kan DNA streckkodning då användas till? Det finns en rad användningsområden för DNA streckkodning i 
          samhället. Den stora fördelen med DNA-baserad artidentifiering är att den fungerar lika bra oavsett om man 
          har ägg, larver, nymfer, yngel, juveniler, puppor, eller prover av vuxna individer. Kriminaltekniker kan t ex 
          behöva artidentifiera olika insekter i ägg eller larvstadiet på en kropp som legat i skogen för att kunna 
          avgöra när offret dog.
          <br /> 
          <br /> 
          Miljöövervakningsprover kan i många fall utgöras av organismer i larvstadier som är svåra att identifiera till 
          artnivå. 
          <br /> 
          <br />

          DNA-baserad artidentifiering fungerar lika bra oavsett om man har hela eller bara delar av en organism t ex ett blad, 
          en fjäder, ett frö, ett blodprov, en filé, en biff, eller ett svampmycel utan fruktkropp. Flygplatssäkerhetsansvariga 
          kan behöva identifiera vilken fågelart som lett till ett tillbud där en motor skadats baserat på blod eller fjäderrester. 
          I både Nordamerika och i Europa så har DNA identifiering av fiskfiléer gjort att ett utbrett fuskande har upptäckts på 
          både restauranger och marknader. 
          <br />
          <br/>

          DNA-baserad artidentifiering fungerar även på delvis processade produkter som en halvfärdiglagad lasagne, frysta 
          fiskfiléer, en skinnväska, pälsar, ett avföringsprov, eller maginnehåll. Livsmedelskontroll är ett exempel där man kan 
          identifiera råvaran som använts även efter det att produkten inte längre går att identifiera med blotta ögat - 
          hästlasagneskandalen är ett exempel. Likaså kan tullen ha behov av att verifiera om skinn- eller pälsprodukter som kläder, 
          väskor eller skor, som förs över gränsen är olagliga om de misstänks vara gjorda av CITES skyddade arter. 
          <br /> 
          <br />
          Att även innehållet i avföringsprov eller maginnehåll kan artbestämmas öppnar upp helt nya dörrar för dietanalys, viltförvaltning, 
          ekosystemforskning, rekonstruera födovävar, biologisk kontroll mm. I ett EU-finansierat projekt har tex gråsälens diet i 
          Östersjön analyserats med hjälp av DNA sekvensering av maginnehållet. Det går att avgöra vilka växter djur äter genom att 
          sekvensera maginnehållet om det finns ett referensbibliotek för relevanta växter att jämföra med. Med ett referensbibliotek av 
          blomväxter kan man ta reda på vilka arter av bin, humlor och flugor som pollinerar vilka grödor och fruktodlingar genom att 
          sekvensera pollen på deras ben.
          <br /> 
          <br />

          DNA-baserad artidentifiering har börjat användas av myndigheter i USA och Kanada för att analysera miljöövervakningsprover, tex i 
          vattenmiljöer. Det ger en högre taxonomisk upplösning då ofta en större andel av provet kan identifieras till art. Även i Sverige 
          testas nu DNA baserad identifiering av fjädermyggslarver i miljöövervakningsprover från bottenhugg i Östersjön och Bottenhavet, och 
          andelen som kan artidentifieras ökar från 10-15% till 90 % vilket leder till en långt mer exakt miljötillståndsbeskrivning. 
          Man kan tänka sig att DNA baserad identifiering kan öppna upp för miljöövervakning av en bredare representation av Sveriges 
          mångfald, även för grupper som tidigare ansetts för svåra att identifiera.
          <br /> 
          <br /> 
        </h:panelGroup> 
        <p:graphicImage value="/resources/images/miljoovervakning.jpg"  alt="#{msg.dnatext12}"  
                        title="referensexemplar" styleClass="images"   />  
        <h:panelGroup  styleClass="imgtext text"  layout="block" > 
          #{msg.dnatext13}<br /><br />
        </h:panelGroup>

        <h:panelGroup  styleClass="text"  layout="block" > 
          Att organismer avger DNA till sin omgivning, tex i vatten eller jord, gör att man till och med kan upptäcka arters existens utan 
          att ens ha sett dem, bara genom att ta ett vattenprov eller jordprov. Detta har börjat användas i program för tidig upptäckt av 
          invasiva arter, kontroll av fartygs ballastvatten, inventering av rödlistade arter mm.  
          <br /> 
          <br />

          Det finns en lång rad ytterligare tillämpningar som skulle kunna nämnas. I flera länder har man samarbetat med skolor och här 
          finns stora möjligheter till inspirerande naturvetenskapliga laborationer med DNA baserad artidentifiering av egeninsamlade prover.
          <br /> 
          <br />

          DNA-streckkodning har nu kommit så långt att den är ett tillgängligt instrument för alla slags myndigheter och organisationer. Det är 
          numera ofta varken svårare eller dyrare att använda DNA för att identifiera arter eller individer än klassiska studier av arternas 
          utseende.  Dessutom kan DNA-analyser ge information om arter där andra klassiska metoder inte räcker till. 
          <br /> 
          <br />

          Det kritiska för att verktyget ska vara användbart för alla dessa tillämpningar är dock att det måste finnas heltäckande referensbibliotek 
          för de organismgrupper man är intresserad av för olika tillämpningar. Referensbiblioteket i Svenska DNA nyckeln är idag i uppbyggnadsfasen 
          och har relativt bra täckning för en del grupper, tex svenska ryggradsdjur, men mindre bra för andra grupper tex växter. Det pågår 
          intensivt arbete för att få finansiering till att bygga upp referensbibliotek för flera andra organismgrupper som är viktiga för 
          tillämpningar i samhället.
          <br /> 
          <br />
        </h:panelGroup>  
      </h:panelGroup>  
    </ui:composition>
  </body>
</html>

